# العولمة

!!! warning "الموقع تحت الإنشاء"

    لا تزال هذه الصفحة تحت الإنشاء. زر الموقع بشكل دوريّ من أجل رؤية آخر التعديلات والتحديثات.

العولمة في مجال البرمجيات هو العملية التي يتم خلالها تحويل وتطوير البرامج والمكتبات لتتناسب مع متطلبات أفراد من دول وثقافات مختلفة حول العالم. العولمة تنصب البنية التحيتية اللازمة لعملية التوطين.

يوجد العديد من الأدوات المختصة بالعولمة، نسرد هنا أهمها وما يجب تذكره من موطّني البرمجيات.

## يونيكود «Unicode»

أهم أجزاء العولمة هي القدرة على كتابة النصوص والرموز من لغات وثقافات مختلفة، وهذا ما يتيحه يونيكود. يونيكود هو ترميز نصّي يستطيع تمثيل الرموز والأحرف في كل اللغات الشائعة ومنها العربية. يونيكود يتضمن عدة أنواع للترميز تختلف حسب الحجم التمثيلي الأصغر لكل رمز، ولكن الترميز UTF-8 «بايت أو أكثر لكل حرف» هو الترميز الأكثر شيوعًا. يمكنك الإطلاع على كل الرموز المتاحة في يونيكود في [هذا الرابط](http://www.unicode.org/charts/).

الغالبية العظمى من البرامج تدعم ترميز يونيكود للنصوص، وهذا يجعل فهمه مهم لكل المهتمين بالتوطين. في ما يلي بعض المفاهيم المهمة في يونيكود:

### خوارزمية الإتجاه المزدوج للنص
يحوي يونيكود على رموز من عدة لغات، بما فيها لغات تكتب من اليمين لليسار واليسار لليمين. هذا قد يسبب الاشتباه عند الخلط بين نصين باتجاهين مختلفين، لذا انشئت خوارزمية الإتجاه المزدوج.

#### الاتجاه الأساسي
لكل عنصر يحوي نصا أتجاهٌ أساسيٌّ للنص يحدد الاتجاه المبدئي عند التصيير دون وجود أي علامات أو رموز مكتوبة داخل النص.

#### حروف تنسيق الإتجاه
من حروف تنسيق الإتجاه الشائعة: علامة اليسار لليمين، وعلامة اليمين لليسار، وعلامة الحرف العربي.

## ترجمة النصوص
توجد عدة برمجيات لمعالجة النصوص المترجمة وأهمها هو [gettext](https://www.gnu.org/software/gettext/). لدى هذه الأدوات عدة ميزات وهنا نذكر أهمها للموطنين.

### صيغ المعدود

يحصل أن يكون هناك أرقام ومعدودات في الجمل المترجمة، وهذا يتطلب تغيير أجزاء من الترجمة ليتناسب العدد مع المعدود. لذلك أضيف في كل برامج العولمة صيغ للجمع تغطي جميع الحالات الممكنة للمعدود والتي يختار البرنامج أحدها تقائيًا حسب العدد.
الصيغة الحالية للغة العربية تحوي على ستِّ صيغ، هنا ذكرها مع التوضيح وأمثلة عليها:

- ٠ (صفر): لا كتاب.
- ١ (مفرد): كتاب واحد.
- ٢ (مثنى): كتابين.
- ٣-١٠ (الخانتين الأولتين بين ٠٣ و ١٠): ٣ كتب.
- ١١-١٩ (الخانتين الأولتين بين ١١ و ١٩): ١١ كتابًا.
- ما تبقى (الخانتين الأولتين تكونان ٢٠ فأكثر، أو ٠٠ أو ٠١ أو ٠٢ عند زيادة العدد على مئة) ٢٠ كتاب، ١٠١ كتاب، ١٠٠٢ كتاب، إلخ...

يلاحظ ما يلي فيما يتعلق بصيغ الجمع:

- بسبب تحديات تقنية في كتابة الترجمة الفصيحة ولتسهيل قراءة الأرقام، فأن الصيفة السادسة تقرأ على أنها من اليمين لليسار، عكس بقية الصيغ. مثل: واحد وألف كتاب.
- عند انتهاء المعدود بتاء مربوطة، فان الصيغة الخامسة والسادسة تكونان متطابقتين وبدون علامة تنوين.

### التعويض بالمتغيرات في النصوص المترجمة

يتوجب في بعض الأحيان استخدام نصوص متغيّرة عوضًا عن نصوص جامدة لعرض بعض المعلومات، مثل: التعويض برسالة خطأ، أو بعدد الملفات التي نسخها المستخدم. العنصران الأكثر شيوعا في التعويض هما التعويض بِنَصّ أو برقم. تختلف صيغة التعويض من لغة لأخرى، لذى يجب معرفة لغة البرمجة وتطبيق قواعدها. ويجب أيضا أن تعي الفرق بين استعمالات رموز التعويض، فبعضها يستخدم لأغراض محددة مثل تنسيق التاريخ.

### التعويض بالمتغيرات الإعتيادية

تستخدم علامات محددة داخل النصوص لحديد أنواع أو أماكن المتغيرات في النص الناتج. النصوص التالية أمثلة على تعويض سلسلة نصية ثم تعويض رقم صحيح، فلاحظ الرمز المستعمل لكل مثال.

‪"%s wants to access your pictures."

‪"Deleted %d files"

قد يجب في بعض الأحيان إعادة صياغة الجملة وتحريك العلامات لتكون الجملة أكثر فصاحة. لاحظ أنه قد تقع مشكلة عند تغيير ترتيب علامات التعويض في النصوص إذا كان هناك متغيرين يستعملان نفس العلامة، لذا بعض الصيغ واللغات تستعمل اسم المتغير دون ذكر نوعه، وبعضها تضيف أرقامًا لكل نوع للتمييز بينهم. في ما يلي مثال على ذلك:

‪"Application %1$s has encountered an error: %2$s"