# التوطين

!!! warning "الموقع تحت الإنشاء"

    لا تزال هذه الصفحة تحت الإنشاء. زر الموقع بشكل دوريّ من أجل رؤية آخر التعديلات والتحديثات.

التوطين في سياق علم البرمجيات هو عملية تحويل البرمجيات لتتناسب مع موطن أو لغة أو ثقافة محددة. يختلف التوطين عن الترجمة بأنه مفهوم أوسع يشمل نقل وتحويل أكثر من مجرد النصوص واللغة، ليشمل التصميم وتجربة المستخدم ونقل الأفكار وأسلوب الكتابة التعبيرية وغيرها.

تحوي هذه الصفحة على قواعد مهمة تساعد الموطنين إلى اللغة العربية، وتكون بمثابتة مرجع معتمد يجب للموطّنين التابعين لمبادرة أسس للترجمة الرجوع إليه.

## قواعد الجمل

فيما يلي قواعد عامة تتبع عند تشكيل الجمل في الترجمة:

### صحة الإملاء والقواعد

أهم قاعدة في الترجمة هي صحة الإملاء واتباع القواعد العربية السليمة. يلزمُ الحذر من الوقوع في الأخطاء الإملاءية الشائعة مثل أخطاء رسم الهمزات، والأخطاء النحوية مثل عدم حذف حرف العلة عند وجوب ذلك. كما يجب استعمال اللغة العربية الفصيحة وتجنب تقليد اللهجات في ما لا أصل له في اللغة الفصيحة.

### استخدام صيغة الفعل في القوائم والمحاورات

تم الإتفاق على استخدام صيغة الفعل في القوائم والمحاورات لما فيها من تقارب مع المعنى الأصلي وفصاحتها في اللغة العربية. على المترجم استخدام:
- الفعل الأمر في أفعال القوائم، مثل: افتح (ملف)، إمحِ (مدخل)، إلخ...
- في استفسارات الرسائل والصناديق الحوارية بصيغة الاستفهام، مثل: أتحذف الملف؟ أتثبت البرنامج؟

مع تفاديها عند ترجمة العناوين مثل عناوين النوافذ والصناديق الحوارية.

### تفادي العبارات الركيكة وغير الفصيحة

اذكر أمثلة...

### حروف العطف
نستخدم حروف العطف بين الجمل قدر الإمكان، مع معرفة أن الجمل الإنجليزية تنتهي غالبًا بالنقطة، ولا يستخدمون حروف العطف عندهم للربط بين الجمل إلا قليلًا، والعربية خلاف ذلك.

## التّشكيل

القاعدة الأساسية والأهم في التشكيل هي إضافة التشكيل عند إلتباس معنى الجملة مع معنى آخر أكثر شيوعا. وما يلي نسرد حالات تدخل تحت ذلك أو تستثنى منه:

- نرسم تنوين الفتح في كل مواضعه إلا على التاء المربوطة، ونرسم تنوين الكسر نهاية الاسم المنقوص محذوف الياء (قاضي قاضٍ).
- نرسم كل الشدات وحركاتها، إلا شدة الحرف الذي بعد أل الشمسية وشدة ياء النسبة إلا لو كانت الكلمة منصوبة، فحينها ترسم الشدة وتنوين الفتح.
- في الأفعال: إذا كان الفعل لم يُسمَّ فاعله (مبنيًا للمجهول) نرسم حركة حرف المضارعة وحركة عين الفعل، وحركة الحرف الذي قبل حرف العلة المحذوف في أفعال الأمر والأفعال المجزومة.

## مشاكل تقنية

### اختصارات المفاتيح

تستخدم بعض البرامج أحد حروف الأوامر أو الخيارات كإختصارٍ لإتاحة التنقل سريعًا بين أجزاء البرنامج المختلفة. توضع علامة «_» في ترجمات النصوص قبل الحرف المراد استعماله للتنقل إلى الخيار أو الأمر. القاعدة في ترجمة هذه النصوص أن نضع علامة الاختصار «_» قبل أول حرف في أصل في الكلمة، وإن كان ذاك الحرف محجوزًا يجتهد المترجم باختيار حرف آخر كالحرف الأصليّ الثاني أو الثالث.
